+++
title = 'Un RAG con python'
date = 2024-08-21
categories = ["python"]
tags = ["programación", "python"]
draft = true
+++

# Hacer un RAG local
Vamos a empezar este blog, y llenarlo de cosas interesantes....la idea primera es dejar constancia de los pasos para crear proyectos chulos y este es uno que llevo tiempo detrás, de hecho ya hice alguna cosilla super chula el año pasado cuando empezó todo esto de la IA. entonces fue mucho más dificil, no había tanta información, ni tanto youtuber creando contenido de esto, y aún así se podían hacer cosillas curiosas.

Estoy muy orgulloso de ese primer programita que básicamente era un simple chat con el que interactuar y que respondía cuestiones familiares, que no podían estar en chat GPT. Lo hice dandole de contexto un fichero de markdown con cosas de casa como los cumpleaños de la familia, nombres y cosas curiosas. Luego usando la librería de python stremlit creé una web que podía consultar cualquiera con el enlace. Esto hace un año era super chulo, pero ahora la cosa ha cambiado muchísimo.

Lo que vamos a hacer es un sistema de conocimiento local que ahora se han estandarizado como **R**etrieval **A**ugmented **G**eneration (RAG). Es decir vamos a tomar información propia, convertirla en embbedings y almacenarlos en una base de datos de vectores. y luego usar una IA para converar con esta información, que es propia y particular.

## Recopilación de información
Voy a hacer este ejemplo con datos concretos as´´i ue el primer paso es obtener información propia de algún tema, algo que chatGPT no conozca bien, porque sea específico y único. En mi caso voy a realizar el RAG de conocimiento de presas y de hidráulica antigua. Esun conocimiento muy específico. Si le pregunto  cualquier modelo de lenguaje sobre estos temas, tiene a ser impreciso, y falla en fechas y cosas básicas. 

La información de esto la tengo en apuntes y libros la mayoría en pdf. Por lo que el primer paso es transformar esa documentación en un formato adecuado para la IA. Y el mejor es **markdown**.

La información podrían ser libros, correos electrónicos, contratos, bases de datos en JSON... 

## Convertir la información 

La información original hay que normalizarla, convirtiéndolos en un formato de cadena (embedding). Dependiendo de las necesidades del proyecto, puede convertir los datos en una cadena de memoria o guardarlo en un archivo de texto para un mayor refinamiento o procesamiento posterior.


Nos vemos un saludo!!!




